Çeviri: Onur Arslan
Gözden geçirme: Ramazan Şen
2008 yılında, 17 yaşındaki Burhan Hassan
Minneapolis'ten "Afrika Boynuzu" denilen
bölgeye giden bir uçağa bindi.
Burhan örgüte katılan en genç kişiydi,
ama yalnız değildi.
Al-Shabaab örgütü, ergenliğin sonlarında
ve 20'li yaşların başında
iki düzine genç erkeği,
ağırlıklı olarak Facebook
gibi sosyal medya platformlarını
kullanarak bünyesine kattı.
Internet ve diğer teknolojiler sayesinde,
gündelik yaşamımızı değiştirdiler,
fakat aynı zamanda örgütlere katılma,
radikalleşme ve
çatışmaların temeli de değişti.
Peki ya Twitter, Google ve demokrasi için
eylem yapanlar arasındaki
bağlantıya ne demeli?
Bu numaralar Google'ın halka açık
DNS sunucularını simgeliyor,
protestocuların dijital sınırları
aşabilmek ve
birbirleri ve dünya ile
iletişime geçerek
ülkelerinde olup bitene dair
viral bir farkındalık yaratmak
için kullanabilecekleri tek yöntem.
Günümüzde çatışmalar coğrafi
sınırların ötesinde.
Eğer çatışmalar sınırlara bağlı ise,
bunlar tamamen dijital,
coğrafi sınırlar değil.
Bunun temelinde, devlet dışı aktörler,
bireyler ve kurumların hantal ve eskimiş
askeri istihbarat servislerine göre
avantaj sahibi oldukları
bir güç odağı yatıyor.
Bu da, dijital çatışma çağında
bahsettiğim yeni teknolojilere,
platformlara ve
karışıklığa yer açabilecek
unsurlara, kişi ve kurumların,
hükümetlerden çok daha hızlı
bir şekilde adapte olabildiği,
öğrenebildiği ve uygulayabildiği
bir döngünün var
olmasından kaynaklanıyor.
Hükümetimizin bu konudaki hızını
anlayabilmek için, sizlere
"Dünya Tehdit Değerlendirmesi" adlı
çalışmadan bahsetmek istiyorum.
Her yıl ABD
Milli İstihbarat Servis Direktörü
burada açıklanan global tehditlere bakıyor
ve şöyle diyor:
"İşte tehditler ve detayları,
ve onları bu şekilde sıralıyoruz."
2007'de tehditler arasında
siber güvenlikten hiç bahsedilmiyor.
Siber Güvenlik, Batı Afrika uyuşturucu
trafiğinin yer aldığı listede
ancak 2011'de kendine yer bulabiliyor.
2012'de daha fazla önem kazanıyor,
ancak terör ve nüfus artışının gerisinde.
2013'te en üst sıraya yerleşiyor.
2014 ve ilerleyen gelecek için de
böyle olması bekleniyor.
Bu tip değerler bize
hükümetlerin soyut ve sınırları olmayan,
çoğunlukla takip edilemeyen
dijital çatışmalara
adapte olmak ve onları öğrenmekte
yetersiz kaldıklarını gösteriyor.
Çatışma, radikal terörde gördüğümüz gibi
sadece çevrimiçinden çevrimdışına değil,
diğer yönde de oluşabiliyor.
Hepimiz, bu yıl Paris'te meydana gelen
korkunç olayları biliyoruz,
Charlie Hebdo terörist saldırılarını.
Kimliği belirsiz olan tek bir kişi
veya küçük bir hacker grubu,
birçoğumuzun yer aldığı sosyal medya
konuşmalarına dahil oldu.
#JeSuisCharlie başlığı ile.
Facebook, Twitter, Google üzerinde
milyonlarca kişi, ben de dahil,
bu olaylar ile ilgili konuşuyordu
ve şöyle resimler gördüler.
bileğinde "Je Suis Charlie" yazılı
bir bebeğin duygusal ve dokunaklı resmi.
Bu bir silaha dönüştü.
Hackerlar ise bunu bir silaha dönüştürdü.
Bundan şüphelenmeyen ve tıpkı
bizler gibi paylaşan kurbanların,
resmi kendi bilgisayarlarına
indirmelerini sağladılar.
Fakat resim,
zararlı bir yazılım içeriyordu.
Böylece resmi indirdiğinizde,
bilgisayarınızı ele geçiriyorlardı.
Global bir zararlı yazılım şirketinin
bunu yapması 6 gün sürdü.
Fiziksel ve dijital sınırlar
arasındaki ayrım
yok oluyor,
aynı Paris'teki çevrimdışı bir saldırının
çevrimiçi bir atağa dönüşmesi gibi.
Örgüt örneğindeki gibi,
diğer yönlü de olabilir.
Gençlerin çevrimiçi olarak
radikalleştiğini ve
sonrasında çevrimdışı terörist
saldırılarda yer aldıklarını görüyoruz.
Tüm bunlar, bize 21. yüzyılda yeni
bir savaşın filizlendiğini gösteriyor.
Bu savaşta hükümetler yer almıyor.
Başka bir vaka ise,
Anonymous ile Los Zetas arasında.
Meksika'da, 2011 Eylül ayının başlarında
en güçlü uyuşturucu kartellerinden biri
olan Los Zetas,
iki blog yazarını
şu yazının önünde idam etti:
"Internette işgüzarlık edenlerin
başına gelecek olan budur."
Bir hafta sonra, genç bir kızın
kafasını kesip, benzer bir not ile
bilgisayarının önüne koydular.
Hükümet karşı bir saldırı yapamadı,
çünkü ne olduğuna veya ne yapması
gerektiğine dair fikri yoktu.
Pozitif bir güç olarak adlandırmanın
tam doğru olmayacağı Anonymous adlı grup
eyleme geçti.
Siber saldırıyla değil, bilginin
özgür olması gerektiğine dair tehdit ile.
Sosyal medya yoluyla
"Hakimler ve milletvekillerinin
uyuşturucu karteli ile bağlantılarını
gösteren belgeleri açıklayacağız."
Bunun üzerine, Los Zetas ise
"Yayınladığınız bilgilerin her biti için
10 kişiyi öldüreceğiz." açıklaması yaptı.
Böylece çatışma son buldu çünkü
devamı dehşet verici olabilirdi.
Fakat burada dikkat çeken şey,
anonim bireylerin,
ne federal polis, ne ordu, ne de
politikacı olmayan kişilerin,
dünyanın en güçlü ve
vahşi örgütlerinden birinin
kalbine korku salabilmiş olmasıdır.
Bizler, çatışmaların geçmişini,
uğruna savaştığımız kişileri,
saldırıların arkasındaki etkenleri,
kullanılan araç ve teknikleri
ve ne kadar hızlı geliştiklerini
bilmediğimiz bir dönemde yaşıyoruz.
Ve soru hâlâ geçerli:
Bireyler, kurumlar
ve hükümetler ne yapabilir?
Bu soruların cevabı,
bireylerden başlıyor
ve bence cevap
bireyler arası güvenlikten geçiyor.
Internet üzerinden kandırılan gençler
ile ilişki içerisinde olan kişiler,
bireyler arası güvenliği kullanabilir.
Bireyler, ulusal ve uluslararası
güvenlik üzerinde
eskiye göre çok daha fazla güce sahipler.
Bu pozitif bireysel ilişkileri kullanarak
çevrimiçi ve çevrimdışı,
benim gibi yeni nesil hackerlara
"Ya bir suçlu olursun ya da
NSA'de çalışırsın." demek yerine
onları destekleyip eğitebiliriz.
Bugün önemli olan budur.
Sadece bireyler değil, kurumlar hatta
büyük şirketler bile önemli.
Onların hükümetlerden daha etkin
ve hızlı bir şekilde
sınırları aşma imkanları var
ve bunu yapmak için
güçlü bir teşvik mevcut.
Dijital çağda güvenilir bir imaj
sahibi olmak kârlı ve değerli bir şey
ve gelecek nesiller için
daha da değerli olacak.
Yine de hükümetleri gözardı edemeyiz.
Çünkü toplu bir harekette
güvende olmak için
başvuracağımız yer orası.
Tabii bunun bizi şimdiye kadar
getirdiği nokta belli,
dijital çatışmaya adapte olmak ve öğrenmek
konusunda yetersiz kalınan,
üst seviyede liderliğin eksik olduğu,
CIA Direktörünün,
Savunma Bakanının
"Siber Pearl Harbor saldırısı olacak."
"Siber 9/11 çok yakın." dediği bir yerdeyiz.
Fakat bu daha çok korkmamızı
sağlıyor, daha güvenli olmayı değil.
Kitlesel izleme ve siber saldırı için
şifrelemeyi yasaklamak gibi.
Evet, GCHQ ve NSA sizi dinleyebilir.
Fakat bu başkalarının da
yapamayacağı anlamına gelmiyor.
Yapılabilecekler ucuz, hatta ücretsiz.
Teknik yetenekler dünya çapında gelişiyor
ve bireyler ve küçük grupların
kendi avantajları var.
Yani, bugün NSA ve GCHQ olabilir,
kim Çin'in bu arka kapıyı
bulamayacağını söyleyebilir?
Veya farklı bir gelecekte, bodrum
katında bir Estonyalı çocuğun?
Bu yüzden diyeceğim şudur ki,
bu devletlerin yapabileceği değil
yapamayacakları bir şeydir.
Bugünkü devletler bizlerin daha
güvenli olabilmesi için
güç ve kontrolden
vazgeçmek zorundadır.
Kitlesel izleme ve siber saldırılar yerine
bu arka kapıları tamir etmek,
bizi izleyemeyecekleri anlamına gelir,
ama aynı zamanda Çin
veya Estonyalı çocuk da
bizi izleyemeyecek.
Tor ve Bitcoin gibi teknolojilere yönelik
devlet desteği
kontrolden vazgeçmek demek,
fakat aynı zamanda yazılımcı, çevirmen,
internet bağlantısı olan herhangi birinin,
Küba, İran ve Çin gibi ülkelerden kendi
ürünlerini, yeteneklerini global piyasaya
sunabilmeleri demektir.
Daha da önemlisi, fikirlerini satmaları
bizlere o ülkelerde neler
yaşandığını gösterecektir.
Bu insanları korkutmamalı,
tam tersine son yüzyılda
sivil haklar, özgür düşünce ve
demokrasi uğruna savaşan
diğer ülkelere ilham vermeli.
Bugün, insanlık tarihinde ilk kez
dünya çapında milyarlarca insanın
hiç olmadığı kadar
güvende olabilmesi için,
teknolojik bir fırsata sahibiz.
Bu ilham verici bir şey olmalı..
(Alkışlar)